
AI модель для прогноза среднемесячных температур в городе Москва
-----------------------------------------------------------------

Общее описание:
Данный проект представляет собой приложение с графическим интерфейсом пользователя (GUI), разработанное для прогнозирования среднемесячной температуры воздуха на основе предыдущих исторических данных. Модель использует нейронную сеть для обучения на исторических данных и последующего построения прогноза.

Состав проекта:
1. Пользовательский интерфейс (UI_weatherAI.py):
   - Написан на PyQt5.
   - Возможности: запуск обучения модели, загрузка готовой модели, внесение данных, визуализация и сохранение результатов.

2. Логика модели (logic_weather.py):
   - Использует TensorFlow/Keras.
   - Структура: трехслойная нейросеть с Dropout и BatchNormalization.
   - Оптимизатор: Adam (lr=0.001), loss=MSE, metric=MAE.
   - Коллбэки: EarlyStopping, ModelCheckpoint, ReduceLROnPlateau.

3. Данные (weather.txt):
   - Содержит среднемесячные температуры воздуха (данные за 45 лет с сайта https://arhivpogodi.ru).
   - Формат: текстовый, 12 чисел в строке (по месяцам от января до декабря).

Формат и синтаксис файла для обучения (weather.txt):
- Текстовый файл в кодировке UTF-8.
- Каждая строка = 1 год, 12 чисел = среднемесячные температуры.
Пример:
-11.1 -10 -2.1 2.2 16.3 17.1 16.5 17 11.4 3.1 -1.5 -6.4

Инструкция по запуску:
1. Python >= 3.10.16
2. pip install numpy tensorflow matplotlib PyQt5 scikit-learn
3. Запуск: python UI_weatherAI.py

Сохранение результатов:
- Логи: log_ai.txt
- Модель: model_ai.h5
- Прогнозы сохраняются в .txt файл.

Обоснование выбора данных:
- Москва выбрана из-за большого количества данных (45 лет).

Технические подробности:
- Многослойная нейронная сеть (MLP).
- Нормализация StandardScaler.
- Dropout, BatchNormalization для стабилизации обучения.
- Коллбэки EarlyStopping, ModelCheckpoint, ReduceLROnPlateau.

Авторство и лицензия:
- Автор Студент Московского колледжа транспорта ФГАОУ ВО "РУТ" Аносов Артем Никитович
- Open source, свободное использование с указанием источника.

Дата создания: 19 марта 2025 года
Версия: 1.0



Дополнительная информация:
- В папке с проектом также представлен готовый билд приложения (формат .exe) с уже обученной моделью.
- Этот билд предназначен для запуска на Windows без необходимости установки Python и зависимостей.
- Запуск билда осуществляется двойным кликом по файлу приложения.

